# 3.1 애그리거트

도메인 객체 모델이 복잡해지면 전반적인 구조나 큰 수준에서 도메인 간의 관계를 파악하기 어려워진다.
복잡한 도메인을 이해하고 관리하기 쉬운 단위로 만들려면 상위 수준에서 모델을 조망할 수 있는 방법이 필요한데, 그 방법이 바로 애그리거트이다.

애그리거트는 모델을 이해하는 데 도움을 줄 뿐만 아니라 <u>일관성을 관리하는 기준</u>도 된다.
또한 애그리거트는 관련된 모델을 하나로 모았기 때문에 유사하거나 동일한 라이프 사이클을 갖는다. 애그리거트에 속한 구성 구성요소는 대부분 함께 생성하고 함께 제거한다.

- [!] 애그리거트는 자기 자신을 관리할 뿐 다른 애그리거트를 관리하지 않는다.
- [i] 애그리거트의 경게를 설정 할 때 기본이 되는것은 도메인 규칙과 요구사항이다.

>[!tip] 도메인에 대한 이해도가 높을수록 애그리거트의 실제 크기는 줄어든다.
>다수의 애그리거트가 한 개의 엔티티 객체만 갖는 경우가 많았으며, 두 개 이상의 엔티티로 구성되는 에그리거트는 드물었다.

# 3.2 애그리거트 루트
## 도메인 규칙과 일관성

- 애그리거트에 속한 모든 객체관리를 위한 애그리거트 관리의 주체
- 루트 엔티티의 핵심 역할은 애그리거트의 일관성이 깨지지 않도록 한다.
	이를 위해 애그리거트가 제공해야 할 도메인 기능을 구현한다.

> [!warning]  애그리거트 외부에서 애그리거트에 속한 객체를 직접 변경하면 안된다.
> 아래와 같은 코드는 논리적인 데이터 일관성이 깨지게 되며, 상태 변경을 위한 <u>검사 로직을 여러 응용 서비스에서 중복으로 구현할 가능성이 높아져</u> 유지보수에 도움이 되지 않는다.
```java
ShippingInfo si = order.getShippingInfo();
si.setAddress(newAddress);
```

불필요한 중복을 피하고, 애그리거트 루트를 통해서만 도메인 로직을 구현하게 만들려면 도메인 모델에 대해 다음 두 가지를 반드시 적용해야 한다.

1. 도메인 모델에서는 단순히 필드를 변경하는 set메서드를 공개(public)범위로 만들지 않는다.
2. 밸류 타입은 불변으로 구현한다.

- [!] 공개 set메서드는 도메인 의도를 표현하지 못하고, 도메인 로직을 도메인 객체가 아닌 응용역역이나 표현영영으로 분산시킨다.
- [i] **애그리거트 루트는 애그리거트 내부의 다른 객체를 조합해서 기능을 완성한다.**

## 트랜잭션 범위
> [!info] 트랜잭션 범위는 작을수록 좋다.
> - [u] **잠금대상**
> - [d] **처리량** 
> 여러 테이블 수정으로 인해 잠그는 대상이 많아지면그만큼 동시에 처리할 수 있는 트랜젝션 개수가 줄어든다는것을 의미하고, 이것은 전체적인 성능을 떨어뜨린다.

한 트랜젝션에서는 한 개의 애그리거트만 수정해야 한다.
이것은 애그리거트에서 다른 애그리거트를 변경하지 않는다는 것을 의미하기도 한다. (또한 결합도가 높아지면 향후 수정비용이 증가한다.)

# 3.3 리포지터리와 애그리거트

애그리거트는 개념상 완전한 한개의 도메인 모델을 표현하므로, 리포지터리는 애그리거트 단위로 존재한다.
새로운 애그리거트를 만들면 저장소에 애그리거트를 영속화하고 애그리거트를 사용하려면 저장소에서 애그리거트를 읽어야 하므로, 리포지터리는 보통 다음 두 메서드를 기본으로 제공한다.
- save: 애그리거트 저장
- findById: ID로 애그리거트를 구함
애그리거트를 영속화할 저장소로 무엇을 사용하건 애그리거트의 상태가 변경되면 모든 변경을 원자적으로 저장소에 반영해야 한다.

# 3.4 ID를 이용한 애그리거트 참조

애그리거트도 다른 애그리거트를 참조한다.

>[!warning] 필드를 통한 애그리거트 참조
> 애그리거트 간 참조는 필드를 통해 쉽게 구현할 수 있지만, 필드를 이용한 애그리거트 참조는 다음 문제를 야기할 수 있다.
>- **편한 탐색 오용**
>   한 애그리거트 내부에서 다른 애그리거트 객체에 접근할 수 있으면 다른 애그리거트 상태를 쉽게 변경할 수 있게된다.
>   애그리거트가 관리하는 범위는 자기 자신을 한정해야하는데, 구현의 편리함 때문에 이 때에 다른 애그리거트를 수정하고자 하는 유혹에 빠지기 쉽다.
> - **성능에 대한 고민**
> 애그리거트를 직접 참조하면 성능과 관련된 고민을 해아한다. (lazy vs eager)
> - **확장 어려움**
>  서로 다른 DBMS를 사용하게 되면 확장하기 어려워진다. 심지어 하위 도메인마다도 다른 DBMS를 사용하기도 하며 이것은 단일 기술(ORM등의)을 사용할 수 없음을 의미한다.

이러한 문제들을 완화할 때 사용할 수 있는것이 **ID를 이용**해서 다른 애그리거트를 참조하는것이다.
ID를 참조한 방식을 사용하면 복잡도가 낮아지며, 다른 애그리거트를 수정하는 문제를 근원적으로 방지 할 수 있다. 또한 애그리거트 별로 다른 구현 기술을 사용하는것도 가능해진다.

>[!warning] ID를 이용한 참조와 조회
>>**N+1 조회문제**
>>1. N개를 읽어오는 쿼리
>>2. N번의 쿼리
>>N+1조회 문제는 더 많은 쿼리를 실행하기 때문에 전체 조회 속도가 느려지는 원인이 된다.
>
>다른 애그리거트를 ID로 참조하면 N+1 문제 처럼 조회 속도가 문제가 될 수 있다.
>이럴 때에는 데이터 조회를 위한 별도의 DAO를 만들고, 조회 전용 쿼리를 사용하면 된다.
>쿼리가 복잡하거나 SQL에 특화된 기능을 사용해야 한다면 조회를 위한 부분만 마이바티스와 같은 기술을 이용해서 구현할 수도 있다.


>[!tip] 조회성능을 높이기 위해
>애그리거트마다 서로 다른 저장소를 사용하면 한번의 쿼리로 관련 애그리거트를 조회할 수 없다.
>이 때는 조회 성능을 높이기 위해 캐시를 적용하거나 조회 전용 저장소를 따로 구성한다.
>코드가 복잡해 질 수있지만, 시스템 처리량을 높일 수 있다.


# 3.6 애그리거트를 팩토리로 사용하기

더이상 물건을 등록하지 못하도록 차단하였을 때 상품 등록기능을 구현한 응용서비스는 다음과 같이 상점 계정이 차단상태가 아닌경우에만 상품을 생성하도록 구현할 수 있다.

```java
public class RegisterProductService {
  public ProductId registerNewProduct(NewProductRequest req){
	  Store stroe = storeRepository.findById(req.getStoreId());
	  checkNull(store);
	  if(store.isBlocked()){ //도메인 로직이 서비스에 노출되어 있다.
		  throw new StoreBlockedException();
	  }
	  ProductId id = productRepository.nextId();
	  Product product = new Product(id, store.getId(), ...);
	  productRepository.save(product);
	  return id;
  }
}
```
- [c] Store과 Product를 생성할 수  있는지 판단하고, Product를 생성하는 것 까지 모두 하나의 도메인 기능인데, 이 도메인 기능을 응용 서비스에서 구현하고 있다.

이 경우, Store에그리거트에 product를 생성하는 기능을 구현 할 수 있다.
```java
public class Store{
	public Product createProduct(ProductId newProductId, ...){
	  if(isBlocked()) throw new StoreBlockedException();
	  return new Product(...)
	}
}
```
위 코드와 차이점이라면 응용서비스에서 더이상 Store의 상태를 확인하지 않는다.
이제 프러덕트 생성 가능 여부를 확인하는 도메인 로직을 변경해도, Store도메인만 변경하면 되고, 응용서비스는 영양받지 않으며, 도메인 응집도도 높아졌다. 이것이 ==애그리거트를 팩토리로 사용할 때 얻을 수 있는 장점이다==
