
>[!question] 모든 status를 사용하는것이 좋을까?
>그렇지는 않다. 너무 많다.
>적절한 상태 코드를 선택해서 사용하는것이 좋을것이다.
>cf) 검색엔진 최적화를 위해서는 300번대 코드를 잘 활용하는것이 좋다.

# 2XX - 성공

- 200 OK
- 201 Created
	- 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
- 202 Accepted
	- 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
		- 배치 처리와 같은곳에서 사용
		ex) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함 
- 204 No Content
	- 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
		- ex) save버튼

## 201 Created

요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
```Plain Text
// 요청
POST /members HTTP/1.1
Content-Type:application/json
{
  "username":"young",
  "age":20
}

// 응답
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type:application/json
Content-Length:34
Location:/members/100
{
  "username":"young",
  "age":20
}
```

> [!question] **Location** header
> `Location` 헤더는 response시 `redirect page`를  나타낸다.
> `3xx`(rediection), `201` (created) status에서 사용한다.
> - **301**(Moved Permenetly), **302(Found)**
>   요청한 리소스가 새로운 위치로 (일시적으로 / 영구적으로)이동하였음.
>   클라이언트는 후속요청을 (기존 url / 새로운 url) 로 보내야함.
> - **303** (See Other): 항상 `GET`메서드를 사용해서 리디렉션 해야 한다.
> - **307** (Temporary Redirect), **308** (Permanent Redirect): 현재 요청된 method와 동일한 메서드를 사용하여 redirect
> ---
> [출처](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Location)


# 3XX 리다이렉션

요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요하다.

## 리다이렉션 이해

웹 브라우저는 3XX응답 결과에 Location 헤더가 있으면, `Location 위치로 자동 이동`한다.

1. 요청
	GET /event HTTP/1.1
	HOST: localhost:8080
2. 응답
	HTTP1.1 301 Moved Permanently
	Location: /new-event
3. 자동 리다이렉트: /new-event
4. 요청
	GET /new-event HTTP1.1
	HOST: localhost:8080
5. 응답
	HTTP/1.1 200 OK

### 종류

**- 영구 리다이렉션 (301, 308)**
	특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
	- `/memebers` -> `/users`
	원래 URL을 사용하면 안된다. 검색 엔진 등에서도 변경 인지
	- 301: 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수도 있음(MAY)
	- 308: 301과 기능은 같으나, 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지

**- 일시 리다이렉션: 일시적인 변경 (302, 307, 308)**
	- 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
	- `PRG`: Post/Redirect/Get
		- 일시적인 리다이렉션 - 예시
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 (Found)
	- 리다이렉션 시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
- 307 (Temporary Redirect)
	- 302와 기능은 같으나 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(MUST NOT)
- 303 (See Other)
	- 302와 기능은 같음
	- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경
- 특수 리다이렉션
	- 결과 대신 캐시를 사용


### PRG: Post/ Redirect/Get 패턴

> [!tip] PRG 패턴
> 웹 어플리케이션에서 폼 제출 후에 발생하는 중복 제출을 방지하기 위해서 사용됨
> - PRG패턴은 어플리케이션에서 사용자의 상호작용을 처리하는 과정에서 데이터의 무결성을 유지하고, 사용자 경험을 향상시키는 데 사용되는 일반적인 웹 개발 패턴중 하나이다.
>   - [f] 사용자가 양식을 제출한 후에 새로 고침 또는 뒤로가기를 통한 중복 제출로 인한 문제를 방지한다.
> 
>  > 브라우저에서 뒤로가기 동작시, GET요청을 실행하여 중복된 POST요청을 방지한다.
> 


일시적인 리다이렉션 - 예시

- POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
	- [!] 새로고침은 다시 요청되며, `중복 주문`이 될 수 있다.

- POST로 주문 후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
- POST로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청


## 그래서 뭘 써야 하는가?
302, 307, 303

- 302 Found -> Get으로 변할 수 있음
- 307 Temporary Redirect -> 메서드가 변하면 안됨
- 303 See Other -> 메서드가 Get으로 변경


### 역사
- 처음 302 스펙 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것이었다
- 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버렸고 (일부는 다르게 동작)
- 그래서 모호한 302를 대신하는 307, 303이 등장

### 현실
- 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용
- 자동 리다이렉션 시 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제는 없음


## 기타 리다이렉션
300 304

- 300 Multiple Choices: 안씀
- 304 Not Modified
	- 캐시를 목적으로 사용
	- 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다.
	- 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트)
	- 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다(로컬 캐시를 사용해야 하므로)
	- 조건부 GET, GEAD 요청시 사용


# 4xx - 클라이언트 오류 (Client Error)

클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인은 클라이언트에 있으므로, 클라이언트가 잘못된 요청과 데이터를 보내기때문에 똑같은 재시도가 실패함

## 401 (Unathorized)
- 인증(Authenticatioin)되지 않음
- 401 오류시 응답에 `WWW-Authenticate`헤더와 함께 인증 방법을 설명

## 403 Forbidden
서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- ex) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

## 404 Not Found
요청 리소스를 찾을 수 없음
- 요청 리소스를 찾을 수 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

# 5XX (Server Error)
서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)

## 503 Service Unavailable
서비스 이용 불가

- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After헤더 필드로 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음



