[참조 블로그 ; Fan Out On Read (Pull Model)](https://berom.tistory.com/317)

타임라인이란 트위터, 페이스북, 인스타그램 등 SNS에서 팔로워들의 게시물을 보여주는 피드
> 회원 ID를 받아 해당 회원의 팔로워들의 게시물을 시간순으로 조회

> [!error] 단순히 follow와 post 테이블을 만들고, 이를 가져오면 느려지는 것은 필연적이다.
> - 만약 팔로워가 10만명이라면?
> - 혹은 팔로잉을 무수히 많이 하고 있다면?
> 
> 매번 사용자가 홈에 접속할 때 마다 부하가 발생할 것이다.
> 시간복잡도: `log(Follow 전체 레코드) + 해당 해원의 Following * log(Post전체 레코드)`

## Fan Out On Read(Pull Model)

### 특징 
1. 즉시 전달
	- Fan Out On Read 를 사용하면 게시물이 생성되는 즉시 팔로워의 타임라인에 즉시 전달된다.
	- ==게시물 작성과 팔로워의 타임라인에 표시되는 사이에는 지연이 없다.==
2. <u>Read Latency 증가</u>
	- 시스템이 포스트 데이터를 여러 타임라인에 동시에 전달해야 하므로, 다른 모델에 비해 Read Latency가 다소 길어질 수 있다.
	- 모든 팔로워의 타임라인을 업데이트 하는 데 필요한 시간은 시스템의 전반적인 성능에 영향을 미칠 수 있다.


## Fan Out On Write (Push Model)

푸시모델이라고도 하는 Fan Out On Read는
게시물 작성 시 <u>팔로워의 타임라인에 게시물을 즉시 전달</u>하여 실시간 업데이트를 보장하기 위해 소셜 미디어 시스템에 사용되는 전략

일종의 인덱스 역할을 하는 Timeline 테이블을 만들어 조회 시간을 줄여 시간복잡도에서 이점을 본다.

### 장점 
1. 단순화된 검색
	팔로워가 자신의 타임라인에 액세스 할 때 추가 쿼리 또는 검색 없이 게시물을 검색 할 수 있다.
	> 검색 프로세스를 단순화하고 전반적인 성능 향상
2. 쓰기 대기시간 증가
	- Fan Out Write 접근 방식은 쓰기 대기시작을 증가시킬 수 있다.
	- 포스트 데이터를 여러 타임라인에 동시에 전달해야 하므로, 다른 모델에 비해 추가적인 처리와 시간이 필요하다.
2. 게시물 작성 중 시스템 부하
	- 게시물을 여러 타임라인에 동시에 전달하면 게시물 작성 프로세스 중 시스템에 추가 부하가 발생할 수 있다.
	- 시스템은 팔로워의 타임라인에서 즉각적인 가시성을 보장하기 위해 게시물 데이터의 적시 전달을 처리해야 한다.

# 트레이드 오프

결국, Fan Out On Read는 시간복잡도와 조회 성능을 희생하는 대신, 정합성을 얻고
Fan Out On Write는 공간복잡도와 쓰기 성능을 희상하는 대신, 읽기 성능을 얻는다.


- Pull모델은 Facebook
- Push모델은 Twitter

또, Push Model은 Pull모델에 비해 시스템 복잡도가 높다. 하지만 기술적 측면에서 유연성을 확보시켜준다.
결국 은총알은 없으며, 개발자는 상황, 자원, 정책 등 여러가지를 고려해 트레이드 오프를 해야한다.

관련 이론: [[CAP 이론]]

