# 서블릿(Servlet)
웹 애플리케이션 서버에서 실행되는 자바 클래스. HTTP요청을 받아서 처리하고, 응답을 생성하여 클라이언트에게 반환하는 역할을 한다.

```kotlin
@Servlet("/example")
class ExampleServlet : HttpServlet() {
  override fun doGet(request: HttpServletRequest, response: HttpServletResponse){
    response.writer.write("Hello, World!")
  }
}
```
- ==HTTP요청을 처리하기 위한 `기본 자바 클래스`. (Java EE표준)==
- 더 낮은 수준에서 동작하며, 개발자가 요청 응답과 객체를 직접 다뤄야 한다.
- 서블릿은 주로 서블릿 컨테이너(`Tomcat`)에서 실행된다.
> 개발자가 요청과 응답을 직접 다룬다.


# 서블릿 컨테이너(Servlet Container)
서블릿을 실행하고 관리하는 환경 제공. 웹 애플리케이션 서버의 한 부분으로 다음과 같은 기능 수행
- 서블릿 생명 주기 관리
- 쓰레드 관리
- HTTP 요청 및 응답 처리
- 보안관리: 인증 및 권한 부여와 같은 보안 기능 제공
- 리소스 관리: 데이터 소스, 환경 설정, 서블릿 컨텍스트와 같은 리소스 관리


# 컨트롤러(Controller)
- Spring MVC의 일부. 더 높은 수준의 추상화 제공
- 웹 프레임워크에서 사용된다.
- 컨트롤러는 메서드 단위로 요청을 처리. 각 메서드는 특정 URL경로와 매핑된다.
- 스프링은 요청과 응답 처리를 더 쉽게 할 수 있도록 많은 편의 기능을 제공
> 웹 프레임워크에서 제공하는 추상화된 클래스. 요청을 더 쉽게 처리할 수 있도록 돕는다.


# 스프링에서는 왜 둘 다 필요할까?

스프링에서 주로 사용하는것은 `DispatcherServlet`이다. `DispatcherServlet`은 스프링 애플리케이션의 ==프런트 컨트롤러== 로 작동
1. 요청 수신: 클라이언트로 들어오는 HTTP 요청을 받는다.
2. 요청 라우팅: 적절한 컨트롤러로 요청을 전달
3. 핸들러 매핑: 요청 URL에 따라 어떤 컨트롤러 메서드가 호출될지 결정
4. 응답 생성: 컨트롤러가 반환한 데이터를 기반으로 응답을 생성하여 클라이어트에 반환

**컨트롤러의 역할**
컨트롤러는 실제 비즈니스 로직을 구현하고, 클라이언트의 요청을 처리. 데이터를 모델에 담아 뷰로 전달하는 역할. 
1. 비즈니스 로직 처리
2. 모델 데이터 준비
3. 뷰 선택

**둘 다 필요한 이유**
- 구조적 분리
  각각의 역할을 명확히 하고 코드의 가독성과 유지보수성을 높일 수 있다. 서블릿은 기본적인 요청 처리와 라우팅을 담당하고, 컨트롤러는 비즈니스 로직을 처리
- 모듈화
	서블릿을 통해 공통된 요청 처리 로직을 관리하고, 컨트롤러를 통해 각 기능별로 비즈니스 로직을 모듈화 할 수 있다. 
- 확장성과 유연성
	스프링의 `DispatcherServlet`은 플러그인 방식으로 다양한 핸들러 매핑, 뷰 리졸버, 인터셉터 등을 사용할 수 있게 해준다. > 애플리케이션의 확장성과 유연성 생성
- 중앙집중화
	DispatcherSevlet을 사용하여 모든 요청을 중앙에서 관리할 수 있다. 이는 로깅, 트랜잭션 관리 측면에서 유리하다.

> 서블릿: 기본적인 HTTP 요청/ 응답 처리를 담당. 스프링에서 주로 DispatcherServlet이 사용된다.
> 컨트롤러: 비즈니스 로직을 처리하고, 데이터와 뷰를 연결하는 역할을 한다.
