> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. `새로 짜라`

잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.
- 경솔하고 근거없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
- 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.
사실상 주석은 기껏해야 `필요악`이다.

우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 거의(전혀) 필요하지 않다.

우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 이  실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.
하지만 주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 이유는 단순하다.
- 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하기 때문이다.
코드는 변화하고 진화한다. 일부가 여기서 저기로 옮겨지기도 한다. 조각이 나뉘고 갈라지고 합쳐진다. 불행히도 주석이 언제나 코드를 따라가지는 않는다. (못한다)

> 그렇다면 주석을 엄격하게 관리하면 되지 않을까?
> - 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟는게 낫겠다.

부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다. 진실은 언제나 코드에만 존재한다. 그러므로 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

# 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 모듈을 짜고보니 짜임새가 엉망이고 알아먹기 어렵다. 그래서 주석을 달아야겠다고 생각한다.
- [c] 아니다. 코드를 정리해야 한다.
표현력이 풍부하고 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다. 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 시간에 난장판을 치우는 데 시간을 보내라.

# 좋은 주석

어떤 주석은 필요하거나 유익하다. 하지만, 정말 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이다.
- 법적인 주석
	- 저작권 정보. 소유권 정보. 라이선스 정보
- 정보를 제공하는 주석
- 의도를 설명하는 주석
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
- 결과를 경고하는 주석
- TODO 주석
- 중요성을 강조하는 주석
- 공개 API에서 Javadoc

# 나쁜 주석

대부분 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화 하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에 가깝다

- 주절거리는 주석
	- 주석이 무슨뜻인지 알아내려면 다른 코드를 뒤져보는 수 밖에 없다.  이런 주석은 바이트낭비다.
- 같은 이야기를 중복하는 주석
- 오해할 여지가 있는 주석
- 의무적으로 다는 주석 (JavaDoc같은)
- 이력을 기록하는 주석
- 있으나 마나 한 주석
- 위치를 표시하는 주석
- 닫는 괄호에 다는 주석
	- 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 들면 함수를 줄이려 시도하자.
- 공로를 돌리거나 저자를 표기하는 주석
- 주석으로 처리한 코드
- HTML주석
- 전역정보
	- 정보가 변하지 않으리라는 보장이 없는데, 일부분에 설명해봤자 유지보수가 안된다.
- 너무 많은 정보
- 모호한 관계
- 함수 헤더
- 비공개 코드에서 Javadocs