# NodeJS

> [!question] Node.js가 무엇이며 어떻게 동작하는지 설명해보세요.

Node.js는 Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임 환경으로, 비동기 이벤트 기반의 단일 스레드 모델을 사용하여 빠른 I/O 작업을 지원합니다.


>[!question] 비동기식 프로그래밍이 무엇이고, Node.js에서 왜 중요한가요?

비동기식 프로그래밍은 결과를 기다리지 않고 다음 작업을 진행하는 프로그래밍 스타일입니다. Node.js는 이를 활용하여 동시성을 높이고 높은 성능을 제공합니다.

> [!question] Callback 함수에 대해 설명하세요. 어떤 문제점이 있을 수 있나요?

Callback 함수는 비동기 작업이 완료되었을 때 호출되는 함수입니다. 콜백 헬(callback hell)이라는 문제가 발생할 수 있어 가독성이 떨어질 수 있습니다.

> [!question] **Promise와 Callback의 차이점은 무엇인가요?**

Callback은 비동기 코드를 다루는 패턴 중 하나이고, Promise는 Callback의 단점을 보완한 비동기 코드를 다루는 또 다른 패턴입니다.

>[!question] async/await 구문에 대해 설명하세요.


`async/await`는 Promise를 더 쉽게 다룰 수 있도록 하는 자바스크립트의 키워드입니다. 비동기 코드를 동기적으로 작성할 수 있게 해줍니다.

> [!question] Node.js의 이벤트 루프에 대해 설명하세요.

이벤트 루프는 비동기 이벤트 처리를 담당하는 메커니즘으로, 이벤트 발생 시 해당 이벤트에 등록된 콜백을 실행합니다.

> [!question] Express.js가 무엇이고 어떻게 동작하는지 설명하세요.

Express.js는 Node.js를 위한 웹 프레임워크로, 간결하면서도 유연한 라우팅 및 미들웨어를 제공하여 웹 애플리케이션을 쉽게 구축할 수 있게 해줍니다.

> [!question] 호이스팅

호이스팅(Hoisting)은 JavaScript에서 변수 및 함수 선언이 코드의 상단으로 끌어올려지는 현상을 말합니다. 이는 코드의 실행 과정에서 변수 및 함수 선언이 실제로는 그 위치에 존재하지 않더라도, 선언된 위치보다 상단으로 끌어올려져 있는 것처럼 동작하는 특징입니다.

호이스팅은 변수 및 함수 선언에만 해당되며, 할당된 값은 호이스팅되지 않습니다.

`var`로 선언된 변수와 함수 선언문은 호이스팅됩니다. 그러나 `let`, `const`, 함수 표현식으로 정의한 함수 등은 호이스팅이 발생하지 않습니다.

```js
// 호이스팅이 발생하지 않음
console.log(y); // ReferenceError: Cannot access 'y' before initialization
let y = 10;

```

- 함수 표현식은 변수 호이스팅은 발생하지만 함수 자체가 호이스팅되지 않습니다.

```js
// 호이스팅 발생
console.log(myFunction); // undefined
var myFunction = function() {
  console.log("Function Expression");
};

```

호이스팅은 코드의 가독성을 해치고 예상치 못한 동작을 초래할 수 있으므로, 가능하면 변수 및 함수 선언을 코드 상단에서 하는 것이 좋습니다. ES6부터 도입된 `let`과 `const`를 사용하면 블록 스코프를 갖기 때문에 호이스팅에 대한 이슈를 완화할 수 있습니다.

> [!question] es5 vs es6

1. `let`, `const` 키워드 추가
2. 화살표 함수(Arrow Functions)
3. 클래스(Class)
4. 템플릿 리터럴 추가(Template Literals)
5. 디폴트 파라미터
6. 구조분해 할당가능

---
# NestJS

> [!question] NestJS의 주요 특징은 무엇인가요

- 의존성 주입 (Dependency Injection)
- 모듈화된 구조
- 강력한 미들웨어 지원
	- 특정 라우터 또는 컨트롤러에만 미들웨어를 설정할 수 도 있다.
	- 서드파티 미들웨어를 사용할수 있다. (ex) Passport
- 지원되는 다양한 데이터베이스 연동

> [!question] 의존성 주입이란 무엇이며, NestJS에서 어떻게 작동하나요?

- 의존성 주입은 코드의 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위한 디자인 패턴입니다.
- NestJS에서는 클래스의 생성자를 통해 의존성을 주입합니다.

>[!question] Middleware는 무엇이며, NestJS에서 어떻게 사용되나요?

- 미들웨어는 HTTP 요청이 처리되기 전에 실행되는 함수로, 요청 또는 응답을 변환하거나 가로채는 데 사용됩니다.
- NestJS에서는 `@Middleware()` 데코레이터를 사용하여 미들웨어를 생성하고 적용할 수 있습니다.

> [!question] NestJS의 모듈 시스템은 어떻게 동작하나요?
  
  - 모듈은 기능을 그룹화하고 애플리케이션을 여러 논리적 부분으로 나누는 데 사용됩니다.
- `@Module()` 데코레이터를 사용하여 모듈을 정의하고, 필요한 곳에서 모듈을 가져와 사용할 수 있습니다.

> [!question] Interceptor가 무엇이며, 어떤 상황에서 사용되나요?
  
- 인터셉터는 컨트롤러로 가는 요청이나 컨트롤러에서 나오는 응답을 가로채고 변환할 수 있는 중간 계층입니다.
- 예를 들어, 로깅, 권한 부여, 캐싱과 같은 작업을 처리할 때 사용됩니다.


> [!question] NestJS에서 Exception Filters는 어떻게 동작하나요?
  
- Exception Filters는 예외가 발생했을 때 실행되는 필터로, 사용자에게 응답을 반환하거나 로깅하는 데 사용됩니다.
- `@Catch()` 데코레이터를 사용하여 예외 필터를 생성하고 예외 타입을 정의할 수 있습니다.

