
객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것 처럼, 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.

그러나, 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이다.
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라, 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

> 현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이는 스스로 불을 밝힐 수 없지만, 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.
> 현실 세계에서는 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만, 소프트웨어 세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다.


# 객체, 그리고 스프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 `상태(State), 행동(behavior), 식별자(identity)`를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

> [!summary]
> - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
> - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
>	- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
>	- 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
>- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별이 가능하다.


## 상태

일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 번거로우며, 이해하기 어렵다. 따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 `상태`라는 개념을 고안했다.
> 상태를 이용하면,  과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
> 상태는 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

### 상태와 프로퍼티

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.
- 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
- 반면, 프로퍼티 `값` 은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

## 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 *자발적인 행동*뿐이다.
객체의 행동은 <u>부수효과(side effect)</u>를 초래한다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

### 협력과 행동

어떤 객체도 섬이 아니다. 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. 객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.

객체의 행동은 이 두가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송 시도

## 상태 캡슐화

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.
협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

>[!tip] 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화 하는것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.


# 행동이 상태를 결정한다.

**상태를 먼저 고려해서는 안된다**
1. 캡슐화가 저해된다.
	상태에 초점을 맞출 경우 상태가 깔끔하게 캡슐화 되지 못하고 인터페이스에 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
	객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서이다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
	객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.
	상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

> [!tip] 상태가 아니라 행동에 초점을 맞춰야 한다.
> 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.
> 어떤 `책임`이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.
> - 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)
> 	협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각해 봐야한다.



