# 협력

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는것으로 요청에 응답한다. 요청을 받은 사람은 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다.

>[!summary] 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

# 책임

**책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료이다.**
> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다.

- [*] 책임을 어떻게(HOW) 구현할것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제 자리를 잡은 후 고려해도 늦지 않는다.
	> 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비 자율적인 객체를 낳게 된다.
	
## 객체의 책임

> 책임이 불분명한 객체들은 애플리케이션의 미래를 불분명하게 만든다.

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.
따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.(캡슐화)

- 무엇을 알고 있는가(knowing)
	- 개인적인 정보에 관해 아는 것
	- 관련된 객체에 관해 아는 것
	- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 무엇을 할 수 있는가 (doing)
	- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
	- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
	- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

## 책임과 메시지

책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술 한 것이다.
책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는것이 일반적이다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지 결정하는 것으로부터 시작된다.

어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

# 역할

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.
다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며, 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.

- [*] 역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusabilit)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

역할을 통해 협력을 추상화 함으로서 단순화 할 수 있다.
구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용하게 할 수 있어진다. (대체 가능성)

## 대체 가능성

- [*] 역할의 대체 가능성 = 행위의 호환성
- [p] 행위 호환성 = 동일한 책임의 수행

역할은 협력 안엥서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 *호환*되어야 한다.
> 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다. (일반화 /특수화 관계)

# 객체의 모양을 결정하는 협력

- 객체는 데이터를 저장하기 위함이 아니다.
	객체의 행동/책임이 더 중요하다.
	> 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위함
- 객체지향이 클래스와 클래스 간 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 두지 않아도 된다
	클래스간 관계가 중요한것이 아니다.
	- 클래스를 어떻게 구현할 것인가 x
	- **협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할것인지 결정하는것**

> [!tip] 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
> 협력이라는 문맥 안에서 객체를 상성하고, 협력에 필요한 책임을 할당하는 과정을 거쳐야 한다.
> >객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는것이다.

# 객체지향 설계 기법
 
## 책임-주도 설계 (Responsibiliry-Driven Design)

협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션 설계.

시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고, 각 책임은 책임을 수행할 적잘한 객체에게 할당된다. 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보다 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다.
요청된 작업을 수행하는 일은 위임받은 객체의 책임으로 변환된다.

객체가 다른 객체에게 작업을 요청하는 행위를 통해 결과적으로 객체들 간의 협력관계가 만들어진다.

## 디자인 패턴(Design Pattern)

전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음

## 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)

<u>TDD는 사실 테스트가 아니라 설계를 위한 기법</u>이다. 핵심은 테스트가 아니다. 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지 피드백을 받는것이다.

- 실패하는 테스트 작성
- 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드 작성
- 리펙토링

> 테스트-주도 개발이 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 해주는 최상의 프랙티스인것은 맞지만 객체지향에 대한 경험이 적은 초보자들은 개발을 주도하기 위해 어떤 테스트를 어떤 식으로 작성해야 하는지를 결정하는 데 큰 어려움을 느낀다.
> 	테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라, <u>책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지</u>에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

