> [!tip] 책임감의 분산(diffusion of responsibiliry)
> 사건에 대한 목격자가 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
> - 방관자 효과 / 다수의 무시
> > 집단적 위기의 상황에서, 명확한 책임을 지닌 권위자가 없을 때 어떤일이 벌어지는지 잘 보여준다.
> 
> 객체 세계에서도 마찬가지이다. *역할과 책임이 흐릿할수록 협력자를 찾기 어렵다.*

# 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '==자율적=='인 객체다.
- 자율성: 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성
- 타율성: 자신의 의지와 관계 없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질

- [p] 자율적인 객체: 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
> 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 **유연하고 단순한 협력**을 낳는다.
> 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

## 너무 추상적인 책임

<u>포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.</u>
> 추상적/포괄적 책임은 협력을 조금 더 다양한 환경에서 재사용 할 수 있도록 유연성이 주어진다.

책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만, 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인것 역시 문제이다.

- 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

> [!tip] ~~어떻게(how)~~   무엇을(what)
> 자율적인 객체의 특징은 어떻게 해야 하는가가 아니라, 무엇을 해야하는가를 설명한다는 점이다.

# 메시지와 메서드

객체가 수신할 수 있는 `메시지`, 그리고 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 방법 = `메서드`

- 메시지는 어떻게 수행될 것인지는 명시하지 않는다.
  단지 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기 바라는지만 명시한다.
- 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

## 다형성

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미
- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 매커니즘

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시켰다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

그렇게 때문에 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이에서 대체 가능성을 의미한다.
<u>대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.</u> 다형성을 사용하면, 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.
다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
1. 협력이 유연해진다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
	- 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용 할 수 있다.
	- 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

## 메시지를 따르라

- [*] 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.
> 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택하게 해야한다.
> 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야한다.


## 책임-주도 설계

### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 `행위(What); 메시지` 가 필요한지를 먼저 결정 한 후 이 행위를 `수행할 객체(Who)`를 정하는 것이다.

책임 주도 설계에서는, 어떤 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 반드시 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고는 가정하지는 않는다. 반대로 행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 객체를 찾는다.
(필요한 메시지 결정 -> 적합한 객체 선택)

## 묻지말고 시켜라 (Tell, Don't Ask)

메세지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.
따라서 <u>메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.</u> 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 모르기 때문에 느슨하게 결합한다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 캐물을 수 없다.
**단지 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만, 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송한다.**

> 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

## 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.
메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다. 중요한것은 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부이다.

객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

재사용 가능하고 확장 가능한 객체 지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 때 비로소 그 진가를 발쉬하게 된다. 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

- [*] 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라 올것이다.


# 객체 인터페이스

인터페이스: 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치
> 인터페이스는 세상 어느곳에서나 존재한다.
> GUI, API.. 등 다른사람이 작성한 코드와 상호작용한다.

인테페이스는 다음과 같은 세가지 특징을 가진다.
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기마 ㄴ하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.


객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유용한 방법은 '메시지' 전송이다.

## 공용 인터페이스

실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스 라고 한다.

> 객체지향 패러다임 안에서는 자기 스스로에게 요청할 때도 메시지를 전송해야한다. 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
- [*] 객체 지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다!

# 인터페이스와 구현의 분리

## 객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스
	너무 상세한 수준의 메시지는 객체의 자율성을 떨어뜨린다.
- 최소 인터페이스
	외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말아라.
	객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화 할 수 있다.
	최소 인터페이스는 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따를 때 달성할 수 있다.
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙

인터페이스와 구현의 분리원칙은 변경을 관리하기 위한것이다. 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합이 되도록 만드는 것이다.

> [!info] 인터페이스와 구현의 분리 원칙(separation of interface and implementation)
> 훌륭한 객체란 구현을 모른채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
> <u>이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.</u>
> - 객체를 두 개의 분리된 요소(인터페이스, 내부 구현)으로 분할해 설계하는것이다

> 소프트웨어는 항상 변경된다. 객체의 모든것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다.

이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**(정보 은닉; Information hiding) 라고 한다.

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.
객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서 캡슐화를 **데이터 캡슐화(data encapsulation)**이라고 한다.

객체가 자율적이기 위해서는 자기 자신의 상태를 스스로 관리할 수 있어야 하기 때문에 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제조건 이기도 하다.

### 사적인 비밀의 캡슐화

객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출한다. 이처럼 외부에서 객체외 의사소통 할 수 잇는 고정된 경로를 공용 인터페이스라고 한다.

> 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다. 일반적으로 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.
> 따라서 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있다.

이것은 인터페이스와 구현의 분리원칙과도 연결된다. 따라서 구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야하고 구현 세부사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안된다.

- [!] 객체를 자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리하는 것을 의미한다.
>[!info] 객체지향은 내부와 외부를 명확하게 구분하는 객체들로 구성된 협력 공동체다.
>객체지향이 과거의 개발 방법에 비해 좀 더 유연하고 재사용 가능하다고 알려진 이유는 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하기 때문이다.
>객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하게 되면 설계가 단순, 유연하고 변경하기 쉬워진다.

# 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

1. 자율적인 책임을 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
	> 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화 되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
	> 외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지향 설계를 그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.
3. 책임이 자율적일 경우, 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
	> 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
	> 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
	> 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
	> 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다. 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

> [!info] 책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고 '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확하게 분리' 되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.
> 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다.



