> [!info] NFT(Non Fungible Token; 대체 불가능 토큰)
> NFT는 블록체인을 통해 거래내역이 검증된 고유한 디지털 아이템이다.
> - NFT는 출처, 소유권 이력, 희소성이 명확히 기록되고 투명히 공개되며, 네트워크에 영원히 존재할 수 있다.

## 토큰이란?

- 암호화폐
	'암호기술을 활용한 디지털 또는 가상의 화폐'
- 코인과 토큰의 차이
	- **코인**: 자체 블록체인을 갖고 있다.
	- **토큰**: 자체 블록체인을 갖고 있지 않다. 대신 다른 블록체인을 사용

>[!check] NFT의 Token은 암화화폐의 토큰을 의미한다. 
>그리고 NFT는 블록체인상에 존재한다. (현재 다수의 NFT는 이더리움에 기반하고 있다.; 그외도 존재함)

## 대체 불가능함

- '대체 불가능하다'는것은 유사한 다른 것과 자유롭게 교환하거나 대체할 수 없음을 의미한다.

> [!tip] 민팅
> - 블록체인상에서 암호화폐를 발행하는 것을 의미한다.
> - 화폐를 주조한다는 뜻의 영어단어인 민트(mint)를 옮긴것.

암호화폐 코인이나 토큰이 만들어질 때는 민팅 과정을 거친다. 하나의 암호화폐 당 수백만 개에서 수십억 개의 코인이나 토큰이 민팅된다.
- 암호화폐의 유통량: 지금까지 민팅된 코인이나 토큰의 수
- 최대 공급량: 미팅될 수 있는 최대한의 코인이나 토큰의 수
최대 공급량은 암호화폐를 만든 프로그래밍 코드 원본에 심어져 있으므로 수정할 수 없으며, 블록체인에 따라 최대공급량이 없는 경우도 있다.

- NFT는 암호화폐와 같은 기능을 하고 있지만, NFT의 최대 공급량은 `1`이다.

> [!caution] 멀티 토큰 NFT
> 최대 공급량이 1보다 큰 NFT
> > ex) 동일한 NFT의 복제본을 100개 민팅
> - 하나의 형틀에서 한정된 수량의 동상을 찍어낸 뒤 형틀이 부서져 같은 동상을 찍어낼 수 없는 경우
> - 그렇지만, 보통 1번이 가장 높은 가치를 갖는다.

## NFT의 종류

- 디지털 아트, 디지털 수집품
	- 이미지, 동영상, gif, 오디오, 3D모델, 텍스트
- 인게임(in-game) 아이템
- 디지털 트레이딩 카드
- 디지털 부동산
	- 가상세계의 부동산 (메타버스)
- 도메인 이름
	- 블록체인에서 도메인 이름은 `.crypto`나 `.eth`와 같은 확장자를 가진다.
		- [c] 웹사이트를 방문하기 위한 용도 (x)
		- [p] 암호화폐 결제를 간단하게 하기 위한 용도
			암호화폐 주소는 `퍼블릭 주소` 혹은 `퍼블릭 키`라고 하는데, 이는 암호화폐 지갑을 보호하기 위해 사용하는 `프라이빗 키` 의 반대개념
		- [i] 퍼블릭 키는 계좌, 프라이빗 키는 비밀번호와 같은 역할을 한다.
	- NFT로 만든 블록체인 도메인은 한 번만 돈을 내면 평생 소유할 수 있다는 장점이 있다.
- 행사 입장권
	- NFT입장권을 사용하면 여러 문제를 해결할 수 있다.
		(진위여부 확인 / 창작자나 기획자에게 수익이 돌아가지 않는 행사 티켓 구조)
- 트위터의 트윗

## NFT의 구성

모든 NFT는 프로그램 코드의 조각이다.
이 조각이 이더리움 블록체인에 올라가면 스마트 컨트랙트(Smart Contract)가 된다.
> [!info] 스마트 컨트랙트
> 블록체인 기반으로 체결하고 이행하는 다양한 형태의 계약
> 일정 조건이 충족되면 계약 당사자 간 합의한 내용이 자동으로 실행되도록 프로그래밍 할 수 있는 점이 특징.
> 스마트 컨트랙트에넌 NFT의 코드에 어떤 정보가 꼭 포함되어야 하며, 그 외에 어떤 정보가 더 추가될 수 있는지 <u>표준 규격</u>이 정해져 있다.

- 이름
- 메인 콘텐츠
- 미리보기 콘텐츠
- 설명
- 속성
- 잠금 해체 콘텐츠
- 지속적 로열티
- 공급량

>[!caution] NFT의 이미지는 스마트 컨트랙트 상에 저장되지 않는다
>이미지는 별도의 장소에 저장되어 있으며 메타데이터에는 이미지 저장 위치가 참조되어 있다.
>- 클라우드 저장 솔루션 (AWS, Google)
>- **IPFS(InterPlanetary File System)**
>	전 세계의 컴퓨터가 중앙 서버를 두지 않고 서로 연결된 네트워크를 뜻하며, IPFS에서 데이터와 파일은 여러 장소에 동시에 보관된다
>두가지가 주 해결책이지만, 메타데이터와 파일은 인터넷 어디에 저장되든 무방하다.

## NFT는 스토리가 중요하다.

- 창작자가 '왜' NFT 시장에 뛰어들었는지에 대한 설득력 있는 이야기
- NFT로 풀어낼 수 있는 '창작자의 명성'
- NFT의 '미래 가치가 계속 지속되거나 더 높아질 것'이라는 점을 보장