
# 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

## 다형성

> 유연하고 변경이 유연하며, 확장이 가능한 설계.

다형성의실세계 비유
- 실세계의 비유로 이해하기는 좋지만, 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭할 수는 없다.
- `역할`과 `구현` 으로 세상을 구분

> [!example] 운전자와 자동차에서 다형성
> `운전자 역할` - `자동차 역할` 이 있다고 했을때, 자동차가 K3 -> 아반떼로 바뀌었다고 해서 운전자가 운전을 못하진 않는다.
> - 자동차 **인터페이스**에 대해서만 의존하고 있기 때문에 이게 가능하다.
> 	(구현이 분리되어 있어서)
>- 자동차가 무한이 확장이 가능하다.

이와 같이, 클라이언트는 내용을 몰라도 된다. **역할과 구현** 으로 세상을 나누었기 때문이다.
새로운 자동차가 나와도, 클라이언트는 새로운것을 배울 필요가 없다.

## 역할과 구현을 분리

역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.

- 장점
	- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
	- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
	- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
	- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

### 자바언어

자바 언어의 다형성을 활용
```text
- 역할: 인터페이스
- 구현: 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
```
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

## 객체의 협력이라는 관계부터 생각해야 한다.

- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트: 요청, 서버: 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

## 자바 언어의 다형성

**오버라이딩**; 결과적으로 오버라이딩 된 메서드가 실행된다.
다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 `실행 시점`에 유연하게 변경할 수 있다.

- [p] 다형성의 본질: **인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 <u>실행 시점</u>에 유연하게 변경할 수 있다.**
다형성의 본질을 이해하려면 *협력*이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 한다. (클라이언트를 변경하지 않고, 서버 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.)

## 한계

역할 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
따라서 인터페이스를 **안정적으로 잘 설계하는것이 중요**하다.

> [!tip] 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
> 스프링의 IoC와 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다. 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이, 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리하였다.
- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙(Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
- IPS: 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

## SRP 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
	- 클 수도 있고, 작을 수도 있다. (또 문맥과 상황에 따라 다르다.)

> [!tip] 중요한 기준은 **변경**이다.
> 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

## OCP 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 요소는 `확장`에는 열려있으나, `변경`에는 닫혀 있어야 한다.

> 하지만, 확장을 하려면 기존 코드를 변경해야하는거 아닐까?
> - 다형성을 활용해 보자

인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서, 새로운 기능을 구현한다.
(지금까지 배운 역할과 구현의 분리를 생각해보자)

### 기존 구현 문제점

- MemeberService 구현 클래스를 직접 선택
	> - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
	> - MemberRepository m = new JdbcmemberRepository(); // 변경 코드

구현 객체를 변견하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. (분명 다형성을 사용했지만 `OCP`원칙을 지킬 수 없어었다)

- [i] 이 문제를 해결하려면 <u>객체를 생성하고, 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자</u> 가 필요하다.

## LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는것, **다형성을 지원하기 위한 원칙**
  인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.

> 단순히 컴파일만을 이야기하는것이 아니라, 그것을 넘어서는 이야기이다.

## ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- [p] 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

> ex) 자동차 > 운전/ 정비 
> 사용자 > 운전자 / 정비사

## DIP 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."
- 쉽게 이야기하면, 구현 클래스에 의존하지말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻.
	구현이 아니라 **역할** 에 대해서 의존해야 한다.

# 객체 지향 설계와 스프링

스프링은 DI로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원해준다.
- `DI(Dependency Injection)`: 의존관계, 의존성 주입

- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
	> **항상 장점이 단점을 넘어 설 때 선택해야 한다!**
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.