현실에서는 정해진 답이 없다. 모든 화살표가 같은 곳을 가리키는 경우가 더 예외적이다.
- 그래서 처음부터 이런` 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각해나가는 훈련`을 해나가야한다

> [!info] 야생학습
> - 야생 학습은 대부분 협력적이다 (학교 학습은 대부분 개별적이다)
> - 야생 학습은 대부분 비순차적이다 (학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다)
> - 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다 (학교 학습은 대부분 교과서, 고재, 시험범위 등이 정해져 있다)
> - 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다 (학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가 기준이 있다)
> - 야생 학습은 대부분 정답이 없다 (학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다)
> - 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고, 바뀌기도 한다.

학습의 본의는 `야생 학습`에 더 가깝고, 현길 세계에서는 야생 학습이 더 필요하다.
- 이 책에서 학습은 야생학습을 이야기한다

# 직원을 뽑을 때 무엇인 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

- 상관성은 `-1 ~ 1`값.
- `0`은 상관성이 없으며, `1 (비례)`, `-1 (반비례)` 에 가까우면 상관성이 높다.
- 정해진 기준이 없으나, `0.5`를 넘으면 ==강한 효과== 가 있고, `0.2 ~ 0.5`는 중간정도, `~0.2`는 약한 효과

- [f] 경력 연차의 상관성은 `0.18`, 학력의 상관성은 0.1
	즉, 학교에서 받은 교육 연수로 사람은을 뽑으면, 채용 후 직무 성과면에서 봤을 때에 관심사를 보고 뽑는 것과 별반 다를 바가 없다.
- [p] 그러면 어떤 것들이 상관성이 높았을까?
	- 작업 샘플 테스트가 `0.5`, 구조화된 인터뷰 `0.51`, 성실성 - 꼼꼼함같은 성격 테스트 `0.41~0.31`, 레퍼런스 체크 `0.26`


> 대학교를 갓 졸업한 사람과 2년차 프로그래머 중 후자의 실력이 높을 확률이 크다. 하지만 5년차와 10년차의 연차 차이는 실력을 판단하는 데 있어 큰 의미가 없다.

>[!info] 우리가 관심을 갖는 쪽은 당연히 연차가 높은 전문가가 아니라 탁월한 전문가가 어떻게 하는가에 대한 부분이다.

최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다는 것이 소프트웨어 개발뿐만 아니라 다른 여러 영역에서도 동일하게 밝혀졌다.

# 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

전문성 관리를 개인에게만 맡긴 후 회사는 손을 떼고 일년에 한 번씩 하위 10%를 해고하는 것은 결과적으로 회사에게나 개인에게나 손해이다.
아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수 있다.

# 개발자들이 할 수 있는 것
자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신이다. 1만시간 법칙에서 1만 시간은 `자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련`을 한 시간이다. -> ==의도적 수련==
- 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애써는 수련, 그것만이의도적 수련이다.

> [!info] 애자일은 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로 본다.
> 일반적인 프로젝트에서는 모든 프로젝트의 주기가 느리다. 그래서 내가 설계 단계에서 했던 결정의 피드백을 몇 달 후에 받는다. 그때쯤 되면 이미 내가 예전에 왜 그런 결정을 했는지 가물거린다.
> - 하지만 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 피드백을 10분 후, 한시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있다.

# 자기계발은 복리로 돌아온다.
자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다. 따라서 더 빨리자라고싶다면
1. 어떻게 이율을 높일 것인가
2. 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가
를 고민해야한다.

## 복리의 비밀
더글러스는 작업을 세가지 수준으로 구분했다.
A: 원래 그 조직이 하기로 되어 있던 일을 하는 것
B: A작업을 개선하는것
C: B작업을 개선하는것. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는것. 예컨대 개선하는 인프라를 설계하는 것이 포함.

`우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될것이다.`
B 작업 없이 효과적인 A작업은 불가능하다 하지만 가장 미묘하고 잠재적인 영향력이 가장 큰 것은 C작업의 품질이 우리가 설계하는 시스템과 프로세세의 품질을 결정짓고, 나아가 우리가 제공하는 제품과 서비스의 품질을 결정짓는다.
> 이렇게 작업할 때 어떤 효과가 나는가 > 매일 더 나은 내가 되어간다.
> (복리의 효과로 성장)


- [b] 가용시간을 늘리고, 쓸데없이 낭비되는 시간을 줄이고, 잠자는 시간을 줄이는 것이 더하기적 사고라면, 집단의 지능을 높이는 것은 곱하기적 사고이다.
	- 집단의 지능을 높이면 모든 지적 활동의 효율이 좋아지기 때문에 전반적인 개선이 일어나고, 특히나 개선 작업을 더 잘하게 된다.

## 🤔 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있는가? 어떻게 해야 곱하는 비율을 높일 수 있는가? (혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가?)
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
	- 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다.
	  내가 그 지식을 어마나 어떻게 활용하는지 반성하라
	  - 이미 갖고있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라. 노드 간 이동 속도가 빨라질 수 있도록 고속도로를 놔라.
	    즉, 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 화료가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다 하는것을 자주해서 다른 영역 간 넘나들기가 수월해지도록 하라
	- 새로운것이 들어오면 이미 갖고 있는것들과 충돌을 시도하라
	- 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
- 외부물질을 체화하라
	- 외부 물질 유입 이후 생긴 내부 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야한다. 무시하고 덮어두지 말고, 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록 하라
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라
	- A작업을 되돌아보는 회고 / 반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라 (C작업)
	- 나를 개선하는 과정(B과정)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라
- 피드백을 자주 받아라
	- 사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 순환율을 높여라
	- ==일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라==
- 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해서는 안된다.

# 학습 프레임과 실행 프레임
- 학습프레임: `자라기`에 초점
	현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐
- 실행프레임: `잘하기`에 초점
	내 인정을 받아 다음 단계로 올라가냐 아니냐
- [p] 실험에서 학습 프레임의 아이들이 훨씬 더 많이 학습한다.

> 만약 실행프레임에서 다음 단계로 가지 못하고 떨어지면 자신이 속한 곳에서 학습 기회를 보기보다 다른 경쟁체제와 다른 타이틀, 다른 자리에 관심을 둘것이며 학습이 줄어들 것이다. 따라서 실행 프레임은 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택이다.


# 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
- 컴퓨터 프로그래머: 스펙대로 코드를 만드는 사람
	다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않는다.
- 소프트웨어 개발자: 사용자의 요구사항을 분석하고, 그에 대한 솔루션을 설계
	소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용 하는 업무가 많다.

> [!question] 무엇에 집중할 것인가
> 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면, 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것이다.
> 반면, 컴퓨터화 하기 어려운 부분은 크게 성장하지 못한다. 현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로, 그리고 사회적으로(다른 사람의 생각과 마음에 관심을 갖고, 그들을 설득하고 협상하고 하는것) 일하지 않는 기간이 계속된다면 결국 자신의 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다.

- 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있다.

# 달인이 되는 비결
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.
단순히 반복만 한다고 해서 달인이 될 수는 없다.

> 정확한 피드백을 제때에 받지 못한다면 내가 뭘 잘했는지, 못했는지 알지 못하고 실력도 늘지 않는다.


# 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결
- `타당성`과 `피드백`이 부족한 환경에서 일하는것.

> [!question] 내가 속한 업계가 원래 이런 곳이라면 전문성 향상을 위해 할 수 있는 일이 없을까?
> 개발 하는 방식을 바꾸면 이 타당성과 피드백을 어느 정도 높일 수 있다. 그리고 전문성을 현재보다 좀 더 빨리 발전시킬 수 있다
> - 타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 된다.
> - 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 된다.

# 당신이 제자리걸음인 이유

