# LSM(Log-Structed Merge Tree)
데이터베이스 인덱싱 구조. 읽기와 쓰기를 분리하여 최적화함

**쓰기 작업 최적화**
- 데이터를 메모리에 메모리 테이블(MemTable)형태로 저장. 특정 크기에 도달하면 `세그먼트 파일(Segment File)`로 덤프.
- 디스크 쓰기는 일괄 처리로 수행되어 랜덤 쓰기를 방지
**읽기 작업 최적화**
- 읽기 작업 시에는 메모리와 디스크의 세그먼트 파일에서 데이터를 조회
- 최신데이터는 메모리에, 오래된 데이터는 디스크에 있으므로, 멀티 레벨 접근을 한다
	MemTable 검색 -> `블룸필터 확인` -> 있다면 `SSTable`에 검색

> [!question] 컴팩션(Compaction)이란?
> 여러 세그먼트 파일을 병합, 불필요한 데이터를 제거하여 디스크 공간 최적화
> - 여러 세그먼트 파일에 흩어져있는 데이터를 병합. 검색 시 참조해야할 세그먼트 파일을 줄임
> - 중복 데이터 제거, 삭제 데이터 제거
> - 효율적인 쓰기 공간 관리
> - 디스크 구조 단순화
> - 랜덤 쓰기 방지
>   (LSM은 순차쓰기를 주로 하지만, 세그먼트가 과도히 많아지면 인덱스 관리 오버헤드가 존재)
- 세그먼트가 쓰여진 후에는 절대 병경할 수 없기때문에, 병합할 세그먼트는 새로운 파일로 만든다

# [[SSTable]](Sorted String Table) 
LSM트리 기반 데이터베이스에서 디스크에 저장하기 위해 사용되는 불변(immutable)데이터 구조.

- LSM트리는 메모리에서 데이터를 메모리테이블(MemTable)로 유지하다가 디스크로 플러시할때 SSTable로 저장한다.
- 디스크에는 여러 SSTable이 계층적으로 저장되며, 컴팩션 작업을 통해 병합된다.
- SSTable은 LSM트리에서 데이터 저장의 기본 단위로 사용되며, 메모리에서 디스크로 데이터를 효율적으로 이동시키는 핵심 역할을 한다.

# BTree
번통적인 페이지는 4kb.
- B트리에서 한 페이지에서 하위 페이지를 참조하는 수를 `분기계수(branching factor)`라고 부른다. (분기 계수가 500의 4kb의 페이지는 256TB, 일반적으로 최대 1000~1500정도 사용)
- B트리에 존재하는 키의 값을 갱신하려면, 키를 포함하고 잇는 리프페이지를 검색하고 페이지의 값을 바꾼다음 페이지를 디스크에 다시 기록한다.
- 새로운 키를 수용한 페이지에 충분한 여유공간이 없다면 페이지 하나를 반쯤 채워진 페이지에 둘로 나누고 상위 페이지가 새로운 키범위의 하위 부분들을 알 수 있게 갱신한다.
	- 이 알고리즘은 트리가 계속 균형을 유지하는것을 보장한다.

DB 영속성. 무결성 보장 -> WAL(write ahead log)라고 하는 데이터 구조를 추가해, BTree를 수정하기 전에 로그를 쌓음

> [!question] 래치(latch)
> 같은 페이지를 갱신할때, 어떻게 동시성 제어를 할까?
> - DBMS에서 사용하는 동기화 매커니즘. 메모리 구조, 인덱스 페이지, 버퍼 등의 보호를 위해 사용한다.
> - 락과 유사하지만 더 가벼운 작업단위로 동작한다.
> 래치로 트리의 데이터 구조를 보호한다. 백그라운드에서 모든 병합을 수행하고, 원자적으로 세그먼트를 바꾼다.


# Btree 최적화

**CoW(copy-on-write scheme)**
- WAL대신 cow를 사용 (SQLite, Aurora, HBase ...)
- 기존 데이터는 immutable, 변경된 페이지는 다른 위치에 기록, 트리에 상위 페이지의 새로운 버전을 만들어 새로운 위치를 가리키게 한다. 커밋 시점에 참조를 전환한다. 동시성 제어에도 유리

- **페이지에 전체 키를 저장하는게 아니라 키를 축약해 쓰면 공간을 절약할 수 있다.**
- 디스크에서 연속된 키를 가깝게 유지 (Btree는 비교적 랜덤이니까.)
- 트리에 포인터 추가 > B+트리
- 프랙탈 트리(fractal tree) : B트리의 변형. 로그 구조화 개념을 일부 빌림

# clustered index
==innoDB기준 기본키가 clustered index, secondray index는 기본 키를 참조한다.==
`커버링인덱스`를 사용하면 index로만 질의에 응답이 가능하기때문에 clustered index와 secondary index의 절충안으로도 사용되지만, 추가적인 저장소가 필요하고 쓰기 과정에 오버헤드가 발생한다


# fuzzy index
앞선 indexemffhsms 철자가 틀린 단어나 유사한 키에대해서는 검색 할 수 없다. fuzzy질의에 대해서는 다른 기술이 필요하다.
- 키 내 문자 단위를 계층적으로 저장 -> finite state aautomaton
- 레벤슈타인 오토마톤 -> 오타, 유사 단어를 포함한 검색 기능을 가능하도록 함

# 메모리 DB
안티캐싱(anti caching)접근방식 -> 메모리가 충분하지 않을 때 ==가장 최근에 사용하지 않은 데이터를 메모리에서 디스크로 보내고== 나중에 다시 접근할 때 메모리에 적재하는 방식으로 동작
나아가 비휘발성 메모리(non-volatile memory, NVM; 데이터 영구저장 but 메모리 속도와 같이 동작)기술이 채택되면 저장소 엔진 설계 변경이 필요할것이다.


